# 오픈소스의 장점

* ##### 비용절감

오픈소스 소프트웨어는 프리웨어 소프트웨어\(만든이가 대가를 바라지 않거나 기타 까닭에 따라 무료로 쓰도록 제작한 소프트웨어\)와 마찬가지로 무료 이용이 가능합니다. 여기서 더 나아가 소스코드가 공개 되어 직접 소프트웨어의 개선 또는 수정이 가능해지며, 이로 인해 개발 비용이 적게 드는 편입니다. 실제로 오픈소스는 무료 다운로드와 수정 / 재배포가 가능하여 초기 개발 비용이 새 소프트웨어를 개발하는 것의 절반 정도 되는 것으로 알려져 있습니다.

* ##### 빠르고 유연한 개발

오픈소스 커뮤니티는 다양한 이용자들에게서 최신 기술 정보와 문제점의 해결책을 공유하여 운영되기 때문에 독점 프로그램에 비해 기술의 발전 속도가 빠른 편입니다. 특기 개발자와 사용자가 일치하는 경우 클로즈드 소스 프로그램\(사유 소프트웨어 - 저작권 소유자의 예외적 법적 권한 하에 허가된 컴퓨터 소프트웨어입니다. 독점 소프트웨어라고도 합니다.\) 보다 뛰어난 고품질의 오픈소스 소프트웨어가 개발되기도 합니다.

* ##### 호환성 / 유연성

오픈소스는 주로 오픈포맷 또는 오픈프로토콜\(개방형 표준\)을 사용하기 때문에 서로 다른 소프트웨어간의 연동이 쉽습니다. 서로다른 플랫폼끼리의 상호연동 또한 가능합니다. 또한 특정 기기, 운영체제,어플리케이션에 종속되지 않고 자유로운 변경이 가능합니다. 여러 기기들이 네트워크를 통해 하나로 연결되는 유비쿼터스 시대에 아주 적합한 장점이라고 할 수 있습니다.

* ##### 신뢰성 / 안정성

전 세계의 수 많은 개발자들과 전문가들이 오픈소스의 개발에 참여하기 때문에 폐쇠적으로 개발되는 독점 프로그램에 비해 안정적으로 작동합니다. 단, 이는 많은 개발자들이 적극적으로 참여하는 프로그램의 경우에만 가능하므로 해당 오픈소스의 평판과 개발 과정을 주의 깊게 볼 필요가 있습니다.

# 오픈소스의 단점

* ##### 강제 소스 공개와 전염성 조항이 있는 GPL라이선스에 해당되는 것인데, 유료 소프트웨어에 사용하기 어렵습니다.

다만 소프트웨어 시장 대부분이 SI인데, GPL 라이선스의 경우 사용자에게만 소스를 공개하면 되고 SI 소프트웨어를 제3자에게 제공하는 경우도 없기 때문에 의뢰인\(甲\)에게 소스를 제공하는 게 업계 관행인 SI의 특성상 이러한 GPL의 전염성이 거의 문제시되지 않습니다. GPL 소프트웨어를 수정해서 유료로 판매하는 것은 이론상으로 가능하나 유료로 판매한 GPL 소프트웨어를 구매한 사용자가 다시 이를 수정해서 무료로 배포하는 것을 막을 수 없기 때문에, 유료 소프트웨어가 이러한 오픈 소스를 채택하는 경우는 드뭅니다.

* ##### 유료화의 한계는 오픈 소스 소프트웨어의 발전에 장애가 되는데, 유료화가 제한적이며 이는 개발 자금 부족으로 이어지는 경우가 많습니다.

부족한 자금 때문에 실력있는 핵심적인 개발자를 영입하기 어렵고 외부 기술의 라이선스 취득에서도 약점이 됩니다. 고급 상용화 소프트웨어들이 모든 기능을 자체적으로 개발하는 경우는 매우 드물며, 외부에서 라이선스를 사와 여기에 기능을 덧붙여서 구현하는 경우가 많습니다. 모든 기능 개발에 집중할 필요가 없으면서도 외부에서 전문적으로 개발한 고급 기술을 사용할 수 있으니 개발 효율이 높아지게 됩니다.

* ##### 오픈 소스에는 원칙적으로 사후 지원의 제공 의무가 없습니다.

이것은 소스 코드를 제공하니 문제가 발생하면 사용자가 직접 고쳐 쓰라는 의미입니다. 제작자는 오픈소스  프로그램을 수정해 줄 의무가 없습니다. 물론 일반적인 용도로 많이 사용되는 오픈 소스 소프트웨어에 이런 사후지원이 없으면 일반 사용자는 쓰기 힘겨우니 사후 지원을 따로 계약하는 경우도 많고, 이러한 사후 지원은 비용을 받는 것이 일반적입니다. 제 3 자가 다시 만들어 배포해도 라이선스만 지키면 기술 지원만 못 받는 것일 뿐, 불법 복제가 아닙니다.

